Translator: Phuong Quach
Reviewer: Trang Ly
Chúng ta sẽ chia sẻ
rất nhiều bí mật hôm nay, các bạn và tôi,
và làm như vậy,
tôi mong chúng ta có thể chấm dứt
một số xấu hổ
nhiều người cảm nhận về giới tính.
Có bao nhiêu bạn ở đây đã từng
bị người lạ huýt sáo?
Rất nhiều phụ nữ.
Với tôi, lần tôi nhớ nhất
là khi người lạ đó
là một sinh viên của tôi.
Em ấy tiếp cận tôi sau buổi học tối đó
và những lời của anh ta đã chứng tỏ
điều tôi đã biết:
"Em rất xin lỗi, giáo sư.
Nếu em biết là cô,
em sẽ không bao giờ nói những điều đó."
(Cười)
Tôi không phải là đối tượng của anh ta
khi tôi là giáo sư của anh ta.
Quan niệm này,gọi là biểu hiện khách quan,
là cơ sở của việc thành kiến giới tính,
và chúng ta thấy nó được củng cố
qua mọi khía cạnh của cuộc sống.
Chúng ta thấy chính quyền
từ chối trừng phạt đàn ông
vì cưỡng hiếp phụ nữ.
Chúng ta thấy trong các quảng cáo.
Có bao nhiêu bạn đã xem quảng cáo
dùng ngực của phụ nữ
để bán sản phẩm hoàn toàn không liên quan?
Hoặc hàng loạt bộ phim
diễn tả người phụ nữ
là chỉ quan tâm yêu đương?
Những ví dụ này có vẻ như
vụn vặt và vô hại,
nhưng chúng âm thầm,
chầm chậm xây dựng thành nền văn hóa
khước từ phụ nữ là con người.
Chúng ta thấy trường học
đuổi một bé gái 10 tuổi về nhà
vì quần áo của cô bé
làm xao lảng các bạn nam đang cố gắng học,
hoặc việc chính quyền từ chối
phạt đàn ông cưỡng hiếp phụ nữ
hơn và hơn nữa,
hoặc một phụ nữ bị giết
vì cô ấy yêu cầu người đàn ông dừng
hành hạ cô trên sàn nhảy.
Truyền thông đóng vai trò lớn về việc duy
trì biểu hiện khách quan của phụ nữ.
Hãy xem
hài kịch cổ điển lãng mạn.
Chúng ta được giới thiệu hai loại phụ nữ
điển hình trong những phim này,
đại khái có hai loại phụ nữ đáng ao ước.
Loại đầu tiên là quả bom gợi cảm.
Đây là phụ nữ tuyệt đẹp khó tin
với thân hình hoàn hảo.
Nam chính
không khó khăn trong việc nhận ra cô ta
thậm chí có quan hệ với cô ấy
còn dễ dàng hơn.
Loại thứ hai là nữ chính,
xinh đẹp nhưng kín đáo
làm nam chính rơi vào tình yêu
mặc dù lúc đầu không chú ý đến
hoặc chưa thích nếu anh ta có chú ý đến.
Loại đầu tiên là gái hư.
Cô ta sẽ bị tàn phá và lãng quên
Cô ấy là quá dễ dãi.
Loại thứ 2 đáng mơ ước mà lại thùy mị,
nên đáng làm mẹ
các con của nam chính sau này.
Hôn nhân vật chất.
Chúng ta thực sự nói
phụ nữ có hai vai trò,
nhưng hai vai trò này khó cùng lúc
tồn tại trong cùng một người.
Trong dịp hiếm có
tôi chia sẻ với một người quen
tôi nghiên cứu giới tính,
nếu họ không kết thúc
cuộc trò chuyện ngay sau đó,
họ thường khá là tò mò.
"Ôi, kể cho tôi thêm đi."
Vậy nên tôi kể tiếp.
"Tôi thật sự quan tâm
nghiên cứu hành vi tình dục
của các đôi mang thai và hậu sinh."
Lúc này tôi nhận được
một loại phản ứng khác.
(Cười)
"Ồ. Hở.
Người có thai cũng quan hệ
được?
Bạn có nghĩ đến việc nghiên cứu
về ham muốn tình dục
hay cực khoái chưa?
Đó sẽ là thú vị, và gợi cảm."
Nói với tôi. Những từ đầu tiên nào
đến tâm trí
khi bạn hình dung một phụ nữ có thai?
Tôi đã hỏi câu hỏi này trong cuộc
khảo sát hơn 500 người trưởng thành,
và hầu hết đáp lại là "bầu" hoặc "tròn"
và "dễ thương."
Điều này không làm bất ngờ nhiều.
Ta còn gán cho cái gì dễ thương?
Những em bé. Cún con. Mèo con.
Người sắp già. Phải không?
(Cười)
Khi chúng ta gán cho một người lớn
là dễ thương, dù cho,
chúng ta lấy đi rất nhiều
thông minh của họ,
sự phức tạp của họ.
Chúng ta quy họ có tính cách trẻ con.
Tôi cũng hỏi đàn ông thích
quan hệ
tưởng tượng họ đang ở cùng
người phụ nữ mang thai,
và yêu cầu phụ nữ
tưởng tượng họ mang thai,
và nói cho tôi
những từ đầu tiên đến tâm trí
khi họ tưởng tượng quan hệ với nhau.
Phần lớn câu trả lời đều cự tuyệt.
"Mập mạp."
"Bất tiện."
"Không gợi cảm." "Kì cục."
"Không thoải mái."
"Như thế nào?"
(Cười)
"không đáng làm phiền."
"Không đáng để mạo hiểm."
Thật sự là điều cuối cùng vướng mắc tôi.
Chúng ta nghĩ vậy vì chúng ta ly thân với
thai phụ và bà mẹ vì bản năng sinh dục,
chúng ta đang loại bỏ các ràng buộc
của đối tượng tình dục.
Họ trải qua phân biệt giới tính ít hơn?
Không hẳn.
Điều gì xảy ra thay vì
là một loại biểu hiện khác.
Trong nỗ lực giải thích cho người khác,
một cuộc trò chuyện
đã dẫn đến Vệ nữ Willendorf,
một bức tượng thời đồ đá cũ mà các học giả
cho là nữ thần của tình yêu và sắc đẹp,
từ đó mang tên Vệ nữ.
Mặc dù, sau đó giả thiết này bị xem lại,
khi các học giả chú ý
nhà điêu khắc rõ ràng tập trung
vào các đặc điểm sinh sản của bức tượng:
ngực lớn,
được xem lý tưởng cho con bú;
bụng tròn,
có thể là bụng bầu thai phụ;
còn sót lại màu sơn đỏ,
ám chỉ kinh nguyệt hoặc mới sinh.
Họ cũng cho rằng bức tượng có ý nghĩa
trong việc giữ hoặc đặt nằm xuống
bởi vì bàn chân nhỏ,
không cho phép bức tượng thoải mái đứng.
Tượng cũng không có khuôn mặt.
Vì lí do này, người ta cho rằng
nó chỉ biểu hiện cho khả năng sinh sản
chứ không phải là chân dung một người.
Bức tượng chỉ là đồ vật.
Giải thích về bức tượng trong lịch sử,
từ một bức tượng đại diện
cho sự lý tưởng của sắc đẹp và tình yêu
đến đại diện cho sự sinh sản.
Tôi nghĩ sự biến chuyển này nói nhiều hơn
về các học giả
có giải thích mục đích của bức tượng
hơn mục đích thực sự của bức tượng.
Khi phụ nữ mang thai,
cô ta không còn khiến đàn ông
ham muốn tình dục
rơi vào vai trò sinh sản
và nuôi dạy con.
Làm như thế, cô ấy cũng trở thành
tài sản của xã hội,
rất được coi trọng nhưng chỉ bởi vì
cô ấy mang thai. Đúng không?
Tôi buộc phải gọi nó là
hiệu ứng Willendorf,
và một lần nữa chúng ta thấy
nó củng cố nhiều khía cạnh của cuộc sống.
Có ai ở đây từng mang thai không?
(Cười)
Vâng. Rất nhiều, được rồi?
Vậy bao nhiêu người từng bị người lạ
sờ vào bụng khi mang thai,
có lẽ không có xin phép trước?
Hoặc bảo bạn rằng có thể
hay không thể ăn gì
bởi ai đó không phải bác sĩ của bạn,
người chăm sóc y tế cho bạn?
Hoặc hỏi những thắc mắc riêng tư
về kế hoạch sinh sản?
Và sau đó nói lý do
những lựa chọn đó đều sai?
Vâng, tôi cũng vậy.
Hoặc người phục vụ từ chối
mang li rượu cho bạn?
Điều này có thể làm bạn dừng,
tôi biết,nhưng hãy nghe tôi.
Đây là một bí mật lớn.
Thật ra uống điều độ cũng an toàn
trong quá trình mang thai.
Nhiều người không biết điều này
vì bác sĩ không tin
thai phụ có bí mật này --
(Cười)
nhất là nếu cô ấy ít học
hoặc là phụ nữ da màu.
Điều này cho thấy,
hiệu ứng Willendorf, cũng khá là
cổ điển và phân biệt chủng tộc.
Nó có mặt khi chính phủ nhắc nhở phụ nữ
với mọi đơn kiện phản đối lựa chọn mới
mà thành phần trong tử cung
không phải của riêng cô ấy,
hay khi bác sĩ sản khoa nói,
"Thật an toàn khi quan hệ lúc mang thai,
có lúc bạn không hề biết.
Thà an toàn còn hơn phải hối tiếc?
Cô ấy từ chối bàn chuyện đời tư cơ bản
và tự quản thân thể
dưới lớp bọc "trở thành một người mẹ tốt."
Chúng ta không tin cô ấy
đưa ra quyết định của mình.
Còn nhớ cô ấy dễ thương chứ?
Khi chúng ta nói về phụ nữ
thỏa mãn tình dục -- xin lỗi.
Khi chúng ta nói với phụ nữ quan hệ
không đáng mạo hiểm lúc mang thai,
điều chúng tôi đang nói với cô ấy là
thỏa mãn tình dục không sao cả.
Vì vậy điều chúng tôi đang nói với cô ấy
quả thực là không sao cả,
thậm chí nhu cầu của thai nhi
không xung đột với nhu cầu của cô ấy.
Cho nên các nhà cung cấp y tế,
như bác sĩ sản khoa và phụ khoa
của trường Đại học Mỹ
có dịp để giáo dục về
an toàn tình dục lúc mang thai
Vậy những chuyên gia nói gì?
ACOG thật ra không công khai
tuyên bố chính thức
về an toàn tình dục lúc mang thai.
Hướng dẫn từ phòng khám Mayo
thường tích cực
nhưng được trình bày với lời cảnh báo:
"Dù hầu hết phụ nữ có thể an toàn
khi quan hệ lúc mang thai,
đôi lúc tốt nhất là nên cẩn thận."
Có người không muốn
quan hệ lúc mang thai,
chuyện đó không sao.
Nhiều người muốn
quan hệ lúc mang thai,
chuyện đó cũng không thành vấn đề.
Điều cần để ngăn cản chính
là xã hội nói phụ nữ
những gì họ có thể và không thể làm
với cơ thể họ.
(Vỗ tay)
Phụ nữ mang thai không phải con thuyền
vô danh, vô dạng cho sinh sản
không thể tự mình đứng được.
Nhưng sự thật là, bí mật thật sự là,
chúng ta nói với tất cả phụ nữ
sự thỏa mãn tình dục không sao.
Chúng ta từ chối ngay cả công nhận
phụ nữ quan hệ với phụ nữ
hay phụ nữ thậm chí không muốn có trẻ con.
"Ồ, chỉ là một giai đoạn...
cô ấy chỉ cần người đàn ông chân chính
bên cạnh."
Mỗi khi phụ nữ quan hệ
đơn giản chỉ vì cảm giác tuyệt,
đây như là cuộc cách mạng.
Cô ấy là nhà cách mạng.
Cô ấy đang đẩy lùi
định kiến xã hội
mà cô ấy tồn tại chỉ vì
sự thỏa mãn cho nam giới
hay sinh sản.
Người phụ nữ ưu tiên
nhu cầu tình dục là đáng sợ,
vì một người phụ nữ ưu tiên
nhu cầu tình dục chỉ ưu tiên chính mình.
(Vỗ tay)
Đó là người phụ nữ khắt khe
chuyện được đối xử công bằng.
Đó là người phụ nữ mà nhất quyết
cho rằng bạn nhường
quyền lực cho cô ấy
và đó là lúc đáng sợ nhất
vì chúng ta không thể nhường
mà không từ bỏ
thêm không gian chúng ta chiếm.
(Vỗ tay)
Tôi có một bí mật cuối cùng dành cho bạn.
Tôi là mẹ của hai cậu con trai
và chúng tôi có thể dùng
sự trợ giúp của bạn.
Dù các con trai tôi thường nghe tôi nói
quan trọng khi nam giới
nhận ra sự công bằng cho nữ giới
và họ thấy cha họ làm gương chuyện này,
chúng ta cần chuyện xảy ra trên thế giới
để củng cố chuyện gia đình.
Đây không phải vấn đề của đàn ông
hay phụ nữ.
Đây là vấn đề của mọi người,
và chúng ta đều đóng vai trò
phá vỡ hệ thống bất bình đẳng.
Để bắt đầu, chúng ta đã
dừng hẳn việc nói với phụ nữ
những gì họ có thể hay
không với cơ thể họ.
(Vỗ tay)
Điều này bao gồm không đối xử thai phụ
như tài sản chung.
Nếu bạn không biết cô ấy,
thậm chí không xin chạm bụng.
Bạn không là ai hết.
Đừng bảo những gì cô ấy
có thể ăn hay không thể ăn.
Đừng yêu cầu chi tiết
về các quyết định y tế của cô.
Điều này cũng bao gồm sự hiểu biết
mà thậm chí nếu cá nhân bạn
phản đối việc phá thai,
có thể đấu tranh
vì quyền lựa chọn là ở phụ nữ.
Khi nói về sự công bằng của phụ nữ,
hai bên không cần chống đối nhau.
Nếu bạn là ai đó có quan hệ với phụ nữ,
hãy ưu tiên sự thỏa mãn của cô ấy.
Nếu bạn không biết cách, hãy hỏi.
Nếu bạn có con --
(Cười)
nói chuyện về giới tính
càng sớm khi có thể,
vì trẻ không tra từ "giới tính"
trong từ điển nữa.
Chúng tra trên mạng.
Và khi bạn có
những cuộc nói chuyện về giới tính,
đừng chỉ tập trung vào việc sinh sản.
Con người quan hệ vì nhiều lý do,
một số vì họ muốn có em bé,
nhưng hầu hết quan hệ
vì cảm thấy tuyệt.
Hãy chấp nhận nó.
Dù cho bạn có con hay không,
hãy ủng hộ giáo dục giới tính toàn diện
không làm con cái chúng ta xấu hổ.
(Cười)
Không có gì tích cực từ
thanh thiếu niên hay xấu hổ
vì khao khát quan hệ, cách ứng xử,
hơn là STD dương tính và khám thai.
Mỗi một ngày,
chúng ta đều có cơ hội
để phá vỡ sự bất bình đẳng giới.
Tôi nghĩ chúng ta có thể đều đồng ý
chuyện này đáng thảo luận.
Cảm ơn.
(Vỗ tay)